# inheritance，Encapsulation and polymorphism

### 1. Encapsulation 封装

封装就是把一个对象的属性私有化，同时提供一些可以被外界访问属性的方法
封装也称信息隐藏，是指利用抽象数据类型,把数据结构 + 数据的操作封装起来，使其成为一个不可分割的整体，数据隐藏在抽象数据内部，尽可能的隐藏数据细节，只保留一些接口使其与外界发生联系。用户不需要知道内部的数据和方法的是如何实现的，只需根据留在外部的接口进行操作就行。

1. 实现方法：

- 修改属性的可见性来限制对属性的访问 **-->>** 把变量声明为 private
- 对每个值属性提供对外的公共方法访问，也就是创建一对赋取值方法，用于对私有属性的访问 **-->>** 提供 setter + getter 接口供外部使用

2. 封装的好处：

- 良好的封装能减少耦合
- 类内部的结构可以自由修改, 而无需修改使用了该类的客户代码
- 可以对成员变量进行更精确的控制。
- 隐藏信息,实现等细节

### 2. inheritance 继承

继承就是子类继承父类的特征和行为，使用继承可以用来复用代码（可以多次使用，不用再多次写同样的代码）。可以将所有子类的共同属性放入父类中

> 兔子和羊属于食草动物类，狮子和豹属于食肉动物类。  
> 食草动物和食肉动物又是属于动物类。  
> 所以继承需要符合的关系是：is-a，父类更通用，子类更具体。  
> 虽然食草动物和食肉动物都是属于动物，但是两者的属性和行为上有差别，所以子类会具有父类的一般特性也会具有自身的特性。

1. 继承关键字

   继承可以使用 extends 和 implements 这两个关键字来实现继承，而且所有的类都是继承于 java.lang.Object，当一个类没有继承的两个关键字，则默认继承 object（这个类在 java.lang 包中，所以不需要 import）祖先类。

   **extends**

   在 Java 中，类的继承是单一继承，也就是说，一个子类只能拥有一个父类，所以 extends 只能继承一个类。

   ```
   public class Animal {
       private String name;
       private int id;
       public Animal(String myName, String myid) {
           //初始化属性值
       }
       public void eat() {  //吃东西方法的具体实现  }
       public void sleep() { //睡觉方法的具体实现  }
   }

   public class Penguin  extends  Animal{
   }
   ```

   **implements**

   使用 implements 关键字可以变相的使 java interface 具有多继承的特性，只能用于 interface 不能用于 class。同时继承多个接口时，接口跟接口之间采用逗号分隔。

   ```
   public interface A {
       public void eat();
       public void sleep();
   }

   public interface B {
       public void show();
   }

   public class C implements A,B {
   }
   ```

2. 继承类型

   - class 类: 只能一个子类继承一个父类，或者多个子类继承一个父类，不能一个子类继承多个父类
   - interface: 都可以

3. super 与 this 关键字

   - super 关键字：我们可以通过 super 关键字来实现对父类成员的访问，用来引用当前对象的父类。
   - this 关键字：指向自己的引用。

4. final 关键字

   final 关键字声明类可以把类定义为不能继承的，即最终类；或者用于修饰方法，该方法不能被子类重写：

   - 声明类：

   ```
   final class 类名 {//类体}
   ```

   - 声明方法：

   ```
   修饰符(public/private/default/protected) final 返回值类型 方法名(){

   }
   ```

### 3. 多态

不同类的对象对同一消息作出不同的响应叫做多态。多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。
**多态的作用就是解藕**。详细点就是，**多态是设计模式的基础**(既然是基础，那么一些设计模式中肯定有多态的下面三个条件)

1. 多态存在的三个条件

   - 继承
   - 重写
   - 父类引用指向子类对象：Parent p = new Child();

   例子：

   ```
    public class Test {
        public static void main(String[] args) {
          show(new Cat());  // 以 Cat 对象调用 show 方法
          show(new Dog());  // 以 Dog 对象调用 show 方法

          Animal a = new Cat();  // 向上转型
          a.eat();               // 调用的是 Cat 的 eat
          Cat c = (Cat)a;        // 向下转型
          c.work();        // 调用的是 Cat 的 work
        }

        public static void show(Animal a)  {
          a.eat();
            // 类型判断
            if (a instanceof Cat)  {  // 猫做的事情
                Cat c = (Cat)a;
                c.work();
            } else if (a instanceof Dog) { // 狗做的事情
                Dog c = (Dog)a;
                c.work();
            }
        }
    }

    abstract class Animal {
        abstract void eat();
    }

    class Cat extends Animal {
        public void eat() {
            System.out.println("吃鱼");
        }
        public void work() {
            System.out.println("抓老鼠");
        }
    }

    class Dog extends Animal {
        public void eat() {
            System.out.println("吃骨头");
        }
        public void work() {
            System.out.println("看家");
        }
    }
   ```

   输出结果：

   ```
   吃鱼
   抓老鼠
   吃骨头
   看家
   吃鱼
   抓老鼠
   ```

   当使用多态方式调用方法时，首先检查父类中是否有该方法，如果没有，则编译错误；如果有，再去调用子类的同名方法。  
    **多态的好处：** 可以使程序有良好的扩展，并可以对所有类的对象进行通用处理。

### 参考

- https://www.cnblogs.com/inspred/p/9526253.html
- 封装: https://www.runoob.com/java/java-encapsulation.html
- 继承: https://www.runoob.com/java/java-inheritance.html
- 多态: https://www.runoob.com/java/java-polymorphism.html
